Indiscutible, inabarcable, inagotable, inolvidable. Fue bautizado con ocho nombres de pila en la malagueña iglesia de Santiago, pero le bastó su apellido materno para dejar una huella imborrable. En el mundo de las artes plásticas y en muchas otras parcelas, que han seguido bebiendo de su influencia décadas después. Su valentía e inteligencia, su talento y su capacidad para romper con lo establecido e ir más allá fueron condiciones que le otorgaron el apelativo de genio, un artista complejo, global, libre y tremendamente productivo del que todavía queda mucho por descubrir. De ahí que el Año Picasso, el proyecto franco español con el que se rinde homenaje a Pablo Picasso en el cincuenta aniversario de su muerte, llegue con la intención de ahondar más en su figura, en su obra, en las relaciones con su entorno creativo y, en definitiva, en la construcción del mito.

Como no podía ser de otra manera, la ciudad que lo vio nacer el 25 de octubre de 1881, tendrá su protagonismo en esta celebración. Además de las tres grandes exposiciones que están organizando tanto el Museo Picasso Málaga como la Fundación Casa Natal, se presentarán publicaciones, se ofrecerán conferencias, talleres educativos y un gran número de actividades con las que se pretende implicar al resto de entidades culturales y sociales de la ciudad, desde el Centre Pompidou y la Colección del Museo Ruso, a las bibliotecas, las asociaciones de vecinos e, incluso, los autobuses de la EMT. “2023 será un año en el que Picasso va a estar muy presente en la vida cultural de toda la ciudad”, señala José María Luna, director de la Agencia Pública para la gestión de la Casa Natal de Pablo R. Picasso y otros equipamientos culturales.

